# Работа с Git

## 1. Установка Git
Загружаем последнюю версию Git [с сайта](https://git-scm.com/downloads "Официальный сайт Git").
Устанавливаем с настройками по умолчанию.

## 2. Инициализация репозитория
Для того, чтобы создать и начать управление репозиторием, необходимо инициализировать папку. Для это нужно ее открыть через меню:
```
Файл > Открыть папку > Далее в проводнике выбрать нужную папку
```
или с помощью горячих клавиш:
```
CTRL+K   CTRL+O
```
_**Важно!** Название папки должно быть на английском языке или латинице._

## 3. Работа в терминале

### **Создание**

Для дальнейшей работы необходим терминал. Открыть его можно с помощью меню (два варианта):
```
1. Терминал > Создать терминал (CTRL+SHIFT+`)
2. Вид > Терминал (CTRL+`)
```

Разница между первым и вторым вариантом такова. При первом варианте вы создаете новый терминал. Поэтому первый вариант подходит для тех случаев, когда вам необходимо открыть новый "чистый" терминал. Во втором случае открывается новый или открывается повторно уже созданный и свернутый ранее терминал.

Так же можно закрыть имеющийся и открыть новый терминал путем нажатия на иконку **"+"** в правом верхнем углу терминала.

### **Удаление**

Удалить терминал можно с помощью иконки **"корзина"** в правом верхнем углу открывшегося терминала.

Завершить работу терминала можно путем нажатия иконки **"git"** в правом верхнем углу терминала. В повившемся меню выбираем пункт **"Завершить работу терминала"**.

### **Настройка**

Перед началом работы с терминалом, рекомендуется сменить режим с `PowerShell` на `Git Bash` для более корректной и стабильной работы. Выполнить это можно, используя иконку в виде стрелочки в правом верхнем углу терминала, стоящей рядом с иконкой создания нового терминала.

## 4. Настройка Git

При первом использовании, необходима проверка наличия установленнного Git. В терминале выполнить команду `Git version`.
Если Git установлен, появится сообщение о версии программы. Иначе будет сообщение об ошибке.

А так же, необходимо представиться. Для этого нужно ввести в терминале две команды:
```
git config --global user.name "Ваше имя"
git config --global user.email "Ваша почта@example.com"
```

Далее производится проверка конфигурации, сохранились ли введенные данные о пользователе с помощью команды:

```
git config --global --list
```

## 5. Инициализация репозитория 2

После того, как выполнены все пункты выше, необходимо инициализировать открытую ранее папку, чтобы начать управление репозиторием. 

Для этого в терминале выполняем команду: **git init**.

При создании репозитория, по умолчанию устанавливается ветка (последовательность коммитов) **master** или **main** (в новых версиях).

## 6. Создание файла

Для того, чтобы создать файл, необходимо выполнить следующие действия:

**1 вариант**
```
Файл > Создать файл (CTRL+ALT+Win+N)
```
**2 вариант**

Навести курсор в область проводника в верхней левой части экрана на название папки, которая была инициализирована ранее. Появится панель с иконками. Нажать на **"создать файл"**.

_**Важно!** Название файла должно быть на английском языке или латинице и не содержать пробелов. Пробелы можно заменить нижним подчеркиванием._

_**Важно!** Обязательно через точку после название необходимо указать расширение `.md`_

## 7. Работа с файлом

Для дальней работы с файлом, нужно открыть окно предварительного просмотра в редакторе. В правой верхней части редактора в области панели инструментов нажимаем на иконку **"Открыть область предварительного просмотра"**.

Ниже предоставлен список команд с их обозначением, которые помогут сохранять, удалять, проверять и отслеживать все изменения, внесенные в файл.

| **Команда** | **Значение** |
| -------- | --------- |
| git status -h | справочная информация |
| git config --global --list | проверка конфигурации на наличие данных о пользователе |
| git status | текущее состояние Git`ф на наличие изменений, которые необходимо коммитить (сохранить) |
| git add | добавляет содержимое рабочего каталога в индекс (staging area) для последующего коммита |
| git commot | фиксация/сохранение |
| git commit -a -m / git commit -am| комбинированная команда, включающая в себя последовательность git add и git commit |
| git commit --amend -m | внесение изменений в название последнего коммита|
| git log | журнал изменений |
| git log --oneline | журная изменений (короткая версия) |
| fit diff | отображает разницу между текущим файлом и сохраненным |
| git checkout | переключение между версиями коммитов|
| git rm name_file| принудительное удаление заммитенного файла |

Так же, для более эффективной работы с текстом, необходимо знать синтаксис языка Markdown. Детальную интрукцию можно найти [здесь](https://trofimovdigital.ru/blog/markdown-guide#%D0%A2%D0%B0%D0%B1%D0%BB%D0%B8%D1%86%D1%8B "Шпаргалка по Markdown").

## 8. Дополнительная информация

* После того, как команда была введена в терминал впервые, она сохраняется в памяти. Поэтому, в дальнейшей работе  
при необходимости повторить ранее введенную команду, достатоно нажимать на стрелку вверх на клавитуре, пролистывая список команд до нужной.
* Если во время работы терминал перешел в режим ожидания, необходимо нажать клавишу **"Q"** для возобновления работы терминала.
* Git отслеживает файлы по имени. Если имя файла было изменено, необходимо выполнить команду `git commit` 
* Перед тем, как использовать команду `git add` и `git commit`, важно сохранять все внесенные изменения в файл с помощью:

```
Файл > Сохранить (CTRL + S)
```

* Можно включить функцию **"Автосохранение"**. Данна функция не заменяет `git add` и `git commit`! 

```
Файл > Автосохранение
```

* При выполнении команды `git add` нужно указывать файл, куда будут добавлены изменения. Полностью вручную прописывать имя файла не обязательно, достаточно прописать первые буквы и нажать **TAB**. Система сама допишет название файла полностью. Если результат соответствует действительности, нажимаем **ENTER**. Выглядит команда так:
```
git add for_examle.md
```
* При сохранении с помощью команды  `git commit -m` / `git commit -a -m` / `git commit -am`, необходимо через пробел в кавычках прописать комментарий к сохранению. Это позволит в дальнейшем понимать, какие изменения были внесены на разных этапах и в каких конкретно коммитах. Выглядит команда так:
```
git commit -m "Example 1 for user"
git commit -am "Example 2 for user"
git commit -a -m "Example 3 for user"
```
* При корректировке имени коммита, действия с командой аналогичны указанным выше:
```
git commit --amend -m "Example 4 for user"
```
* Обязательно используйте команду `git log` и `git status` после каждых коммитов, для предовращения потери внесенных данных.
